Pour une canalisation bouchée, plusieurs solutions s’offrent à vous afin de la déboucher et de prévenir les risques de refoulement des eaux usées ou de détérioration des équipements et de la tuyauterie
Comment déboucher la canalisation ?
Un désengorgement est nécessaire, quand de mauvaises odeurs ou un refoulement sont constatés au niveau de la canalisation. On peut aussi faire appel à ce genre de système quand l’évacuation d’eau ralentit au niveau du système de plomberie. Pour résoudre les problèmes d’engorgement, il faut tout d’abord vérifier la source et la raison du bouchon.

La raison d’un engorgement de canalisation
Dans la plupart des cas, l’engorgement provient d’une obstruction causée par des débris ou des corps étrangers, tels que des cheveux, des bouts de papier, du savon, de la boue, de la graisse, du calcaire, etc. Quand les débris ne sont pas dissous, ils causent des bouchons. Le bouchon peut aussi provenir d’une racine qui bloque la circulation des eaux. Un engorgement peut aussi provenir d’un système de plomberie mal effectué, comme une pente non suffisante ou des coudes mal placés par exemple.

Des méthodes naturelles
On peut résoudre les problèmes d’engorgement de canalisations, en faisant appel à des astuces naturelles, faites maison. Premièrement, vous pouvez utiliser de l’eau bouillante pour dissoudre la graisse, le savon, etc. Vous pouvez verser l’eau chaude dans le lavabo, l’évier, la douche, et autre. Sinon, vous pouvez également résoudre les problèmes d’engorgement, en utilisant du bicarbonate de soude mélangé à du sel ou sinon de l’eau et du vinaigre blanc.

Des matériels à portée de main
Outre les astuces, vous pouvez également utiliser les matériels qui sont à votre portée, comme une ventouse par exemple. À part cela, vous pouvez également déboucher votre canalisation à l’aide d’un furet. Vous pouvez introduire le furet dans la canalisation petit à petit, pour sentir le bouchon à l’intérieur du tuyau. Une fois que vous aurez senti la présence de l’obstruction, vous pouvez activer la manivelle du furet et la tourner, afin de dégager l’obstruction. Une fois le blocage dégagé, vous pouvez verser de l’eau dans la canalisation, pour que le reste des débris puissent couler dans le réseau d’évacuation. Ce genre de manipulation touche en général les petits bouchons comme les cheveux ou les morceaux de papier.

Le calcaire et la canalisation
Le calcaire est également un élément qui crée l’engorgement de la canalisation. Ce dernier provient de l’eau qui circule dans le système. Quand l’eau est riche en calcaire, elle cause un entartrage des tuyaux. En plus de bloquer la canalisation, le calcaire retient également les débris et déchets qui se glissent dans la tuyauterie.

Pour enlever le calcaire, on peut faire appel à de l’eau et du vinaigre ou à du bicarbonate de soude, mais pour un débouchage en profondeur, le mieux est de curer la canalisation.

Il existe des prestations de curage proposé par les professionnels de la plomberie. Grâce à ce genre de prestations, vous pourrez enlever tout le calcaire dans les tuyaux, peu importe sa taille et son emplacement. De plus, un curage est un entretien régulier qu’il faut faire quand on souhaite préserver la qualité de la plomberie.

Différentes sortes de curages
En règle générale, il existe deux sortes de curage de canalisation, dont le curage technique et le curage biologique. Le système technique consiste à inspecter la canalisation pour connaitre la source du bouchon. Après, il faut tout nettoyer avec un jet d’eau à haute pression. Parfois, ce système est associé à un débouchage à buse pour plus de résultats.

Le curage biologique consiste à traiter la canalisation, à l’aide d’une solution d’azote associée à du phosphore. Une fois le traitement effectué, on insère des bactéries dans la tuyauterie qui, une fois au contact de la solution de traitement, vont éliminer les bactéries qui sont collées sur les parois des tuyaux. On fait appel à ce genre de curage, quand la canalisation est fragile et ne supporte pas les jets de pression.

Un engorgement causé par des racines
Concernant les bouchons causés par une racine, la solution doit être technique et non manuelle. On ne peut donc pas résoudre le bouchon soi-même. En plus de boucher la canalisation, une racine d’arbre peut également bloquer la circulation, en stoppant l’évacuation des eaux usées, des débris, et autres. De plus, une racine peut endommager la canalisation. Pour résoudre le problème, il faut déraciner l’arbre.

Les méthodes pour déboucher la canalisation bouchée par des racines
Avant de déraciner l’arbre, il faut tout d’abord effectuer une inspection de la canalisation. Quand le blocage est détecté, il faut réagir à temps pour limiter les risques de dégâts. Dans la plupart des cas, les professionnels utilisent un camion hydro curage, adapté à une buse, pour enlever toutes les racines. Après l’intervention, des travaux de réparation ou de rénovation sont à prévoir, si les racines ont endommagé la structure de la canalisation.

Déboucher une canalisation à l’aide d’un camion hydrocureur
Le camion hydrocureur ou camion à pompe ou même camion à haute pression est un équipement utilisé dans le cas d’un problème de bouchons dans la partie du système des eaux usées. On fait appel à ce genre d’équipement, quand un bouchon persiste. Ce genre de camion est apte à aspirer la boue et les déchets qui bloquent la tuyauterie. Il est très performant, car il est capable d’exercer une pression entre 40 et 350 bars.

Les camions à pompe peuvent disposer de caméra pour effectuer l’inspection de toute la canalisation, avant le désengorgement. En plus du débouchage, ce genre d’équipements assure également des prestations de curage à haute pression. Avec ce genre de matériel donc, vous aurez la possibilité de déboucher votre canalisation et de le nettoyer.

On peut également utiliser cet équipement lors d’un bouchon au niveau du drain ou lors d’un nettoyage complet du drain.

Débouchage par acide
Le débouchage par acide est également un moyen de déboucher la canalisation qui est bouchée. Il existe deux sortes d’acide de désengorgement, dont l’acide sulfurique et l’acide chlorhydrique. L’acide sulfurique est un produit utilisé généralement dans le cas d’une toilette bouchée, car elle élimine les résidus comme les serviettes hygiéniques ou les papiers toilettes par exemple. L’acide chlorhydrique ou acide muriatique est utilisé dans le débouchage et le nettoyage de canalisation en béton ou en brique. Ces deux produits sont toutefois dangereux pour la santé et pour la peau. De ce fait, seuls des professionnels de plomberie peuvent les manipuler.

Ce genre de débouchage est souvent associé à un désengorgement par furet ou à un curage, pour éliminer le reste des débris qui n’ont pas été pulvérisés par l’acide.

Canalisation engorgée : problème de pente
Dans le cas où la canalisation est engorgée à cause de la pente, il faut revoir les normes de l’installation de votre plomberie. Le réseau d’évacuation des eaux doit suivre des règles précises pour un écoulement naturel des liquides et pour éviter les bouchons. La première règle à respecter, c’est la séparation des conduits d’évacuation de chaque équipement. L’évier ne doit pas avoir le même conduit que le lavabo. La douche ne doit pas adopter le même conduit que les toilettes, etc. À chaque équipement, son propre conduit. Après, vous devez relier tous les conduits, à un collecteur, suivant le type de bâtiment que vous disposez.

Maison de plain-pied ou maison à étage
Dans le cas d’une maison de plain-pied, la canalisation doit être disposée à l’horizontale avec un collecteur qui regroupe tous les conduits. Le collecteur est par la suite relié à un réseau public (les égouts) ou privé (fosse septique). Le collecteur doit être enfui, sous terre, ou placé dans une dalle, ou dans la cave par exemple. Ce dernier doit avoir une pente correcte pour un écoulement naturel des eaux. Pour un collecteur de 2 m, il faut une pente entre 1 et 2 cm par m. Pour un collecteur dépassant cette longueur, il faut rajouter une pente de 2 à 3 cm par m.

Si votre bâtiment est à étages, votre collecteur est disposé verticalement. Les conduits reliés au collecteur doivent disposer de clapet aérateur. Cela permet de réduire les odeurs, le bruit lors de l’évacuation des eaux, mais surtout, permet d’éviter l’aspiration de l’eau, par les autres conduits, lors de l’évacuation.

Suivre les règles de diamètres pour la tuyauterie
Dans la plupart des cas, les engorgements proviennent de normes de tuyauterie non respectées. Si cela est diagnostiqué, vous devez effectuer une remise à la norme en suivant des diamètres précis lors de l’installation. Pour les toilettes par exemple, il faut un tuyau d’évacuation extérieur de 80 à 100 mm, avec une pente minimum de 1 cm par m.

Pour le lavabo, s’il est raccordé à un siphon, sa tuyauterie doit avoir un diamètre extérieur de 32 mm. Pour l’évier, le diamètre est d’environ 40 mm. Pour la baignoire, le diamètre extérieur du tuyau de raccordement doit être de 40 mm au minimum, dans le cas où le tuyau mesure 1 m. Le diamètre change et doit être de 50 mm, si le tuyau mesure plus d’un mètre.

Ces règles sont généralement inscrites dans les normes de plomberie, et sont parfois difficiles à suivre pour les particuliers. Le mieux est donc de faire appel à un professionnel en plomberie, car il sera apte à assurer votre réseau de tuyauterie, suivant les normes. Grâce à cela, vous résoudrez tous les problèmes d’engorgement.