Quelles sont les normes de plomberie à connaître ?
7 juillet 2020  by wpdev  0 Comments  3198 Views
Pour une plomberie qui respecte les normes, il faut avoir quelques notions sur les mesures à prendre. Nous vous montrons ses contraintes dans cet article.
Que faut-il savoir concernant les normes en plomberie ?
La plomberie est l’ensemble des systèmes qui assurent la circulation des fluides dans un bâtiment qu’il soit commercial ou résidentiel. L’installation, la rénovation ou la réparation de la plomberie doit suivre des normes pour éviter des problèmes divers comme les bouchons, les refoulements d’égout, l’inondation, etc. Pour le bâtiment, y compris la plomberie, il y a les normes qui ont été mises en place pour assurer le confort et la sécurité des résidents.

La norme sur l’évacuation des eaux usées et des eaux pluviales
Le système d’évacuation des eaux usées et le raccordement des eaux pluviales doivent suivre des normes strictes pour garantir la salubrité des environs. Entre autres, les eaux ménagères, les eaux-vannes ainsi que les eaux pluviales doivent adopter un schéma d’évacuation distinct. Elles ne peuvent pas être évacuées dans la même canalisation.

Le débit d’évacuation
Pour un système fonctionnel, il faut un débit d’évacuation qui permet d’éviter les stagnations d’eaux usées, pour prévenir les dommages au niveau des tuyaux et pour un écoulement naturel. Il faut entre autres un débit d’écoulement entre 1 et 2 m/s. Il faut donc respecter une certaine inclinaison pour avoir un débit ni trop élevé, ni trop faible.

Le diamètre des tuyaux à installer
Les dimensions de la tuyauterie se calculent en DN ou Diamètre Nominal (dimension réelle en mm). Pour le raccordement des lavabos et lave-mains, il faut un DN intérieur de 30 mm et extérieur de 32 à 40 mm. Pour l’évier, les urinoirs et la douche, il faut un DN intérieur de 33 mm et extérieur de 40 mm. Pour les baignoires, le DN intérieur doit être de 33 mm, avec un tuyau d’une longueur de 1 m. Pour un tuyau de plus d’un mètre, il faut un DN de 38 mm. Concernant le DN extérieur, c’est entre 40 à 50 mm.

Si vous songez installer un lave-linge ou un lave-vaisselle, il vous faut un DN intérieur de 60 mm et un DN extérieur de 40 mm. Pour les toilettes, dans le cas d’un modèle à siphon, le diamètre intérieur est de 60 mm et le diamètre extérieur est de 80 à 100 mm. Pour les toilettes à chasse, le diamètre intérieur doit être de 80 mm et le DN extérieur doit être de 100 mm.

Concernant le chauffe-eau, il faut en général un DN de 20 mm (intérieur) et de 25 mm (extérieur). Sinon, pour l’évacuation des eaux, il faut effectuer un raccordement et suivre une mesure de DN spécifique, dans le cas où il y a plusieurs équipements connectés aux réseaux (bâtiments à étages, etc.).

Pour plusieurs toilettes par exemple, il faut un DN intérieur de 90 mm et extérieur de 100 mm. Pour plus de 3 appareils ménagers, il faut un diamètre intérieur de 50 mm et extérieur de 63 mm au  minium.

Les gouttières et les chéneaux
Les gouttières et chéneaux doivent aussi suivre des diamètres précis. Premièrement, il faut connaitre la surface du toit et la pente de ce dernier. Cela dans le but d’assurer une circulation des eaux pluviales rapidement vers les tuyaux d’évacuation. La pente doit être de 5 mm au minimum.

Après le toit, il faut assurer le diamètre des tuyaux d’évacuation, suivant la longueur des chéneaux. Pour un chéneau de 10 m par exemple, il faut un diamètre de 70 mm. Vous devez par la suite songer au nombre de système de drainage. Cela dépend de la surface du toit. Pour un toit inférieur à 100 m2, il faut un système de drainage. Pour plus de 100 m2, il faut utiliser deux systèmes de drainage.

Les autres normes pour la plomberie
Concernant les normes en plomberie, il en existe plusieurs. Il y a entre autres des mesures qui concernent les techniques de pose, de matériaux utilisés, ainsi que les systèmes spécifiques comme les dispositifs anticorrosion, antibactériens, etc. Après, il y a aussi des règles qui concernent le système d’évacuation. À cela s’ajoutent les contraintes liées aux matériels de distribution d’eau chaude.

Comment s’assurer que votre installation de plomberie respecte les normes ?
Si votre local est neuf, vous pouvez être certain que les dispositions exigées ont été appliquées concernant votre réseau de plomberie. Mais s’il date des années 1980 et qu’aucune rénovation totale n’a été sur votre installation, il est possible que cette dernière ne soit plus aux normes actuelles.

Pour les particuliers, il est souvent difficile de savoir si votre réseau correspond ou non aux normes. La seule manière d’avoir le cœur net est de contacter un vrai professionnel. N’hésitez pas à solliciter Plombier Montréal-Nord pour inspecter votre installation de plomberie et voir si elle correspond ou non aux normes, que ce soit en partie ou dans son intégralité.

Il est également conseillé de solliciter des professionnels dans le cadre d’un achat de bâtiment. En effet, il est tout à fait possible que les anciens résidents aient rénové les équipements apparents de votre plomberie comme la robinetterie, l’évier, et autres. Mais les installations enfouies peuvent être désuètes. Avec des professionnels, qui procèderont à une inspection minutieuse du réseau, vous pouvez confirmer si votre plomberie respecte totalement les normes actuelles.