Pour alimenter le foyer et les équipements en eau courante, il faut installer un réseau d’alimentation d’eau. On vous guide pas à pas.
Que faut-il savoir avant d’installer un réseau d’alimentation d’eau ?
On utilise l’eau courante tous les jours, pour des questions d’hygiène et de confort. De ce fait, si vous songez à installer votre plomberie, vous devez penser à l’alimentation en eau du bâtiment. L’eau doit parvenir à tout le réseau de plomberie, pour alimenter la douche, la baignoire, les toilettes, l’évier, le chauffe-eau, etc.

Le réseau d’alimentation
Le réseau d’alimentation d’eau est généralement composé de tuyaux, de raccords et de collecteurs. Les collecteurs sont utilisés pour que tous les équipements puissent bénéficier d’eau courante. Ils sont donc des éléments principaux pour la distribution d’eau. Un collecteur est composé de plusieurs sorties d’eau, suivant le nombre d’équipements utilisés. Après, le nombre de collecteurs à utiliser dépend du nombre de pièces à alimenter et des étages du bâtiment.

La pose d’un collecteur
La pose d’un collecteur peut se faire en deux façons : soit encastrer, soit visuel. La pose encastrée nécessite l’utilisation de deux collecteurs. Le premier sera utilisé pour la distribution d’eau froide et le second sera utilisé pour la distribution d’eau chaude. Après, pour un collecteur à eau chaude, il faut un raccordement aux tuyaux qui conduisent vers la chaudière d’eau chaude ou le chauffe-eau.

Dans ce genre d’installation, il faut des tuyaux multicouches ou des modèles PER. Si vous utilisez des tuyaux multicouches, vous devez effectuer une pose sous fourreau pour que les tuyaux puissent être rangés dans la dalle ou dans la plaque en plâtre.

Pour la pose apparente ou visuelle, vous pouvez utiliser des tuyaux en cuivre ou multicouches. Ces modèles sont recommandés étant donné qu’ils sont solides et résistent aux UV. Il y a cependant des règles de fixation à suivre. Les tuyaux doivent être fixés à environ 15 cm du sol et doivent être raccordés parfaitement, pour éviter les fuites.

Les précautions de pose
Lors de la pose d’un collecteur, il faut tout d’abord songer à la vanne qui ouvre et ferme la canalisation. Il faut la fermer. Après, il faut penser au raccordement. Vous pouvez choisir un raccordement sans soudure ou un raccordement avec soudure. En cas de raccordement avec soudure, des précautions de sécurité sont à respecter. Il faut bien sûr utiliser un gant et des lunettes pour protéger les yeux.

Le choix des raccords
Après le collecteur, il faut installer les raccords. Étant donné que les raccords offrent la possibilité de relier les tuyaux ainsi que les équipements, il faut donc les choisir intelligemment. Pour les choisir, il faut tout d’abord penser à la configuration du réseau, la nature de la tuyauterie et le schéma de raccordement suivant le type de tuyau.

La configuration du réseau consiste à choisir entre les différents types de raccords, suivant le style de pose. Il y a les raccords en T, les raccords simples, les raccords coudés, clarinettes, etc. Pour la nature de la tuyauterie, cela dépend des tuyaux et d’une question de compatibilité. Pour le schéma, vous aurez la possibilité de le choisir suivant le type de matériaux dont vous disposez.

Les raccords et les tuyaux
Au paravent, dans le monde de la plomberie, les seuls tuyaux utilisés étaient des modèles en plomb. De nos jours, ce genre de tuyauterie est interdit. À la place du plomb, on utilise d’autres modèles de tuyaux. Il y a les tuyaux en cuivre, PER et multicouche.

Les tuyaux en cuivre
Le cuivre est le tuyau qui remplace principalement la tuyauterie traditionnelle en plomb. Il n’est pas sensible à la corrosion, se dilate rarement, résiste à la pression. La pose de ce genre de matériels est cependant d’ordre professionnel, étant donné que le raccordement et l’installation sont techniques.

Pour le raccordement, vous aurez le choix entre le cuivre recuit et le cuivre écroui. Le premier n’a pas besoin de plusieurs raccords, étant donné qu’il peut être fixé à froid. Dans la plupart des cas, ce genre de tuyau est encastrable. Le second se fixe à chaud et n’est pas encastrable. On les installe plutôt sur un mur.

Les tuyaux en PER
Les tuyaux en PER sont les plus pratiques à utiliser, car ils n’ont pas besoin d’accords par soudure. Un réseau d’alimentation d’eau qui utilise ce genre de tuyau doit par contre utiliser plusieurs guides pour attacher les tuyaux au mur ou pour leur donner une forme. Ce sont des tuyaux qui ne supportent pas les UV, de ce fait, on doit les encastrer ou les plonger dans la maçonnerie.

Il y a deux sortes de tuyaux PER suivant l’alimentation en eau. La différence se voit à partir de la couleur. Les tuyaux PER bleus sont destinés pour l’alimentation en eau froide et les modèles de couleur rouge sont destinés pour l’alimentation en eau chaude.

Les tuyaux multicouches
Les tuyaux multicouches sont un bon compromis entre les tuyaux en cuivre et les modèles PER. Ils sont composés de couches de polyéthylène réticulé. Ils ont donc la possibilité de supporter la chaleur. Ils sont silencieux, ne nécessitent aucune soudure lors de la pose. Pour la fixation et le raccord, ces tuyaux doivent être sertis.

Les raccords à souder
Suivant le type de tuyau, vous devez choisir le raccord adéquat. Pour les tuyaux en cuivre, le raccord doit se faire par soudure. Vous pouvez choisir d’assembler les tuyaux par brasage tendre avec une température qui tourne entre 300 et 400°C ou un brasage fort, entre 450 et 500°C. Vous devez également choisir le type de raccord à souder. Il y en a deux pour les tuyaux en cuivre. Il y a le raccord bicône et le raccord automatique.

Le raccord bicône, appelé aussi raccord à olive se compose d’écrou chanfreiné et d’olive. L’olive est utilisée pour assurer l’étanchéité du raccord. À noter qu’une fois ce raccord effectuer, on ne peut plus le défaire.

Le raccord automatique ou raccord à emboîtement se fait en enfonçant le tuyau dans le fond du raccord utilisé. Comme pour le raccord bicône, une fois monter, ce raccord ne peut pas être défait.

Les raccords pour les tuyaux PER
Pour la tuyauterie en PER, il y a trois raccords possibles. Premièrement, il y a le raccord à compression. Ce système est utilisé quand il s’agit d’un petit projet d’alimentation en eau. Le montage se fait par vissage. Deuxièmement, il y a le raccord à glissement. C’est un raccord complexe, mais fiable. Il est souvent géré par des professionnels en plomberie, car cela nécessite des outils tels que les pinces à évasement, à glissement, coupe-tuyaux, etc. Troisièmement, il y a le raccord à sertir. On l’utilise souvent dans les installations neuves. C’est un raccord durable qui nécessite une pose complexe également, faisant appel à des pinces à sertir, et autres.

Les raccords des tuyaux multicouches
Pour les tuyaux multicouches, vous pouvez choisir un raccord par compression ou un raccord à sertir. Pour un système à compression, vous aurez besoin d’une fixation par clé à molette, afin de visser correctement les écrous. Ce genre de raccord peut être défait si besoin. Pour un raccord à sertir, il vous faut des équipements de plomberie, comme les pinces à sertir, les pinces coupe-tube et les outils de calibration. Si vous optez pour un raccord à sertir, mieux vaut faire appel à un professionnel.

Les diamètres à respecter pour l’alimentation en eau
Pour une distribution correcte de l’eau, il faut suivre quelques normes concernant le diamètre de la tuyauterie. Cela dépend en général du débit d’eau à délivrer pour chaque équipement. Un tuyau de grand diamètre offrira un débit élevé tandis qu’un tuyau de petite taille sera limité côté débit.

Si vous avez besoin d’un débit de 50 L par minute, le mieux est de choisir un tuyau d’un diamètre de 10 mm. Si vous avez besoin d’un débit de 160 L par minute, il vous faut un tuyau de 16 mm. Et pour un débit de 250 L par minute, vous devez utiliser un tuyau de 20 mm.

Régularisation de la pression
À part le collecteur, les raccords, les tuyaux, vous devez également penser à la pression de l’eau courante. La pression générale de l’eau distribuée par le réseau public est d’environ 3 bars. Cette pression varie après suivant le nombre d’équipements utilisés et le nombre de distributions effectuées. Ça dépend également du type de bâtiment (avec ou sans étages).

Suivant le niveau de pression que vous avez, vous devez utiliser des équipements secondaires. Avant de choisir les équipements secondaires, vous devez tout d’abord, tester la pression, à l’aide d’un manomètre. Si le manomètre indique une pression en dessous de 3 bars, vous devez acheter un suppresseur et l’installer pour augmenter la pression de l’eau. Si l’indication se trouve au-dessus de 5 bars, vous devez le régulariser pour éviter la détérioration de la tuyauterie, suite au débit trop élevé. Pour se faire, vous devez acheter et poser un réducteur de pression. On l’installe à la sortie du compteur.

Vu la complexité du réseau d’alimentation en eau courante, il est donc conseillé de faire appel à un professionnel de la plomberie, qui maîtrise ce domaine.